probablemente,
para anunciar alguna medida
extraordinaria.
No tenemos confirmación oficial.
Se espera que haya anuncio
importante representa el gobierno.
Tampoco lo descarto el ayer que se
declare,
el estado de alarma.
Nos anuncia desde placer situacional
a partir de las 3:00 de la tarde por
vía telemática.
Ese estado de alarma tiene que
aprobarse por real decreto,
el Consejo de ministros,
incluye medidas extraordinarias más
restrictivas,
que las recomendaciones.
Está previsto para escenarios como
las catástrofes o crisis sanitarias.
De aplicarse sería la 2 que ocurre
en la historia de nuestro país.
Desde la medianoche los mossos
vigilan los accesos a Igualada
y a otros tres municipios
cercanos de Barcelona.
Es la primera zona donde
se ordenó el aislamiento
y sus vecinos estarán confinados,
al menos, durante 14 días,
Jacqueline Rodríguez,
70.000 personas aisladas
en la comarca de la Anoia,
en Barcelona.
La ciudad va a medio gas.
La población nos tomamos esta
situación con resignación.
También con incertidumbre.
Preocupa la situación en Madrid,
el País Vasco.
Hay otras comunidades con medias
excepcionales.
También muchísima atención a la
Bolsa de Madrid.
Ayer fue el peor día de su historia.
Hay rebote en todas las bolsas
europeas,
tras el desastre de ayer.
El Ibex 35 está avanzando cerca de
5%.
Esas ganancias después de que la
Comisión europea,
ya reconocido que el PIB de la zona
euro,
se puede ir a negativo.
La Comisión Europea toma medidas
para la pandemia.
Se anuncian inyección de
37.000.000.000 E,
y se ha comprometido con los
gobiernos,
a darles flexibilidad,
y permitir ayudas públicas.
62 países se han impuesto
restricciones a la entrada de
ciudades procedentes de España,
el último ha sido Marruecos.
En los casos se prevé la entrada,
en otros se impone en cuarentena es.
Recordamos el dato que las mesas del
gobierno,
dado positivo en el coronavirus.
La de igualdad,
y la de política territorial,
las pruebas a las que se ha sometido
a los reyes,
han dado negativo.
El País Vasco es adecuado la alerta
sanitaria.
El lehendakari asume la coordinación
de todas las áreas,
para detener el aumento de casos.
Es pesimista sobre el futuro.
Así es.
El ejecutivo vasco declara el estado
de alarma sanitaria en Euskadi.
Firmado el decreto por el que asume
la dirección única,
y de respuesta de protección civil.
Estará asistido por un comité
asesor,
y podría partir de mañana,
adoptar medidas extraordinarias.
Como el confinamiento de la
población,
cierre de zonas,
limitación de servicios públicos.
El lehendakari ha llamado a la
colaboración y responsable de la
hazaña,
para frenar el avance.
A partir de mañana se cerrarán
todos los bares y restaurantes de
Cataluña, la comunidad Valencina
y la Comunidad de Madrid,
donde el número de casos
se ha disparado en las últimas
horas.
Madrid empieza a cerrar bares y
terrazas.
La pedo esta mañana el alcalde.
Hemos sido testigos como los
locales,
empiezan a echar el cierre.
Algunos han contado es que estos
días habían perdido hasta 90% de la
clientela.
Las medidas para prevenir
el avance de los contagios
se toman también
en el mundo de la cultura.
Al cierre de los museos se suma
la cancelación de las visitas
a monumentos
como la Alhambra, en Granada,
o la Catedral de Santiago.
En Barcelona,
la Sagrada Familia solo abrirá
el domingo para la misa.
En los deportes,
la Eurocopa de fútbol
y los JJOO son a dia de hoy
los dos grandes eventos
que no se han cancelado ni aplazado.
En el caso de la Eurocopa, la UEFA
tiene previsto el próximo miércoles
una reunión para decidir
si se juega o se aplaza.
Con los JJOO
el comité organizador de Tokio
mantiene la intención
de que se celebren.
Nos lo ha confirmado
Juan Antonio Samaranch,
vicepresidente primero
del Comité Olímpico Internacional
que ha atendido a TVE.
La UEFA aplaza todos los partidos
de competición europea
La decisión de que se disputaron los
juego nos muestra,
nosotros flojos olímpicos,
con el Comité organizador de Tokio
20 20,
sí o sí.
La UEFA aplaza todos los partidos
de competición europea
de la próxima semana,
la vuelta de los octavos de final
de la Champions
y de la Europa League.
También se suspende
la Liga francesa
y la Premier
para hasta el 3 de abril
después de que ayer dieran positivo
por coronavirus
Mikel Arteta, técnico del Arsenal
y el jugador del Chelsea,
Callum Hudson Odoi.
Vamos a ver cuál ha sido
la evolución
del coronavirus en España
en la última semana.
El lunes había a esta hora
1.050 enfermos.
Desde entonces la cifra ha aumentado
hasta los 4.209.
Solo de ayer a hoy
hay 1.200 enfermos más.
Han muerto 120 personas
y se han recuperado 189.
Seguimos a la espera
de la comparecencia
de Pedro Sánchez.
A media mañana Moncloa convocaba
una declaración institucional.
Sobre la mesa, María Rodríguez
la posible declaración
del estado de alarma.
Acabamos de conocerlo.
Según ha podido sabértelos española
cama Pedro Sánchez va a declarar ese
estado de alarma.
Esta es una situación que está
regulada la constitución,
tiene que aprobarse vía real
decreto,
a través del Consejo de ministros.
Incluye medidas extraordinarias,
y más restrictivas.
Está previsto para situaciones de
catástrofes,
desabastecimiento,
crisis sanitaria.
Se va aplicar ese al asegurar que
ocurre les sea de España.
La primera fue en el año 2010,
TVE puedo confirmar,
que Pedro Sánchez va de crear el
estado de alarma.
Contaremos el telediario que es lo
que supone esa declaración del
estado de alarma.
Desde medianoche,
nadie puede salir de Igualada
y otros tres municipios cercanos,
donde se registra el mayor brote
de coronavirus en Cataluña.
Los mossos vigilan los accesos
a la zona, que estará aislada
durante catorce días,
Jacqueline Rodríguez.
Así es.
Los Mossos d'Esquadra alertan de
Sauces económicas,
de más de 3000 E,
de pena privativa de libertad para
quienes intenten saltarse las
medidas.
Nos encontramos en una de las zonas
de acceso a Igualada.
Los Mossos d'Esquadra dejaban entrar
y salir,
al personal de emergencias,
autorizado.
Igualada sobre los principales
puntos de coronavirus de toda
Cataluña.
El hospital hay 49 personas
afectadas.
Más de 200 personas aisladas.
La 3 comunidad autónoma con más
afectados.
Según los últimos datos son 319.
La 3 comunidad autónoma con más
afectados. Según los últimos datos
son 300 19.6 muertes.
3 de ellas en Igualada.
Empezamos esta crónica
de primer día de confinamiento
con un recorrido por las calles.
Hoy están mucho más vacías.
De hecho, es fácil aparcar.
La resolución de confinamiento
de la Generalitat
no prohibe salir a la calle,
aunque sí recomienda a los
ciudadanos que nos quedemos en casa.
Se nota muchísimo que hoy Igualada
ha bajado el ritmo.
El confinamiento está provocando
situaciones un poco absurdas.
Nos encontramos a unos 50 metros
del punto de control de los mossos
para entrar y salir de Igualada,
ese que se ve al fondo.
No nos podemos acercar.
De hecho, nos han dicho que
no podemos grabar desde este lado.
Pero justo ahí,
donde están los mossos,
está también la zona
habilitada para la prensa.
Eso sí, la prensa de fuera
de la zona de confinamiento.
Esta es una de las principales
arterias comerciales de la ciudad.
El confinamiento no prohibe
la apertura de comercios.
De hecho, la asociación
de comerciantes de Igualada
ha recomendado a sus asociados
que abran las tiendas,
que vayan a trabajar con normalidad
manteniendo, eso sí, la prudencia,
pero la verdad es que el comercio
hoy funciona a medio gas
y hay muchas tiendas
que han bajado la persiana.
Este es otro de los puntos calientes
de la zona de confinamiento:
los supermercados.
Las autoridades insisten en que
no va a haber desabastecimiento.
De hecho, los camiones
de reparto de comida
son los únicos que pueden entrar y
salir de esta zona de confinamiento.
Aún así, desde primera hora
de la mañana ha habido colas
antes de que abrieran
los supermercados.
Muchísima gente llenando los carros,
luego a lo largo del día
ha bajado el número de clientes.
Y lo que también ha bajado son
las estanterías de papel higiénico.
Aunque en la zona de aislamiento
no está prohibido salir a la calle,
las autoridades recomiendan pasar
el mayor tiempo posible en casa.
Por eso, los consejos para reducir
las consecuencias psicológicasson
más que nunca necesarios.
La Conca de la Anoia es la primera
zona confinada en España y,
por lo tanto, las recomendaciones
de los psicólogos
de como gestionar el tiempo
en casa si están aislados.
Los niños no vayan al parque
que la gente reduzca su vida social.
Podemos de la noticias pero no de
forma compulsiva.
El mensaje llega por todas partes
Nos recuerdan que su buen momento
para compartir el tiempo,
con aquellos que tenemos más cerca.
El mensaje llega por todas partes
quedarse en casa es la manera
más efectiva
para frenar el coronavirus.
Por aislamiento,
por confinamiento
o simplemente por responsabilidad
vaciar las calles es la receta
que proponen los expertos.
Pero que ese "quedarse en casa"
sea más llevadero
requiere una planificación.
Hagan rutinas, que hagan horarios
para diferenciar tiempo de actividad
de tiempo de reposo,
ya que sino pueden aparecer
dificultades a la hora de dormir.
El llamamiento es válido para todos,
pero se convierte en imprescindible
para las personas más vulnerables
frente al virus.
Los ancianos por ejemplo.
Sin embargo, que permanezcan
en sus domicilios,
no quiere decir que,
si antes salían a dar un paseo,
ahora tengan que estar inactivos.
Pasear o moverse dentro de casa
o hacer una rutina
de movimientos sencillos
dentro de su casa.
Pequeñas movilizaciones
que no tengan riesgo
y que ayuden a la musculación
a tener recuerdos
de esos movimientos.
Tienen que entretenerse con aquello
que más les guste hacer.
Pero también necesitan socializar
y aun en aislamiento,
ahí la familia tiene
un papel fundamental.
Los hijos y nietos
de esas personas mayores
tienen que estar usando
todos los recursos.
El teléfono, el whatsapp,
la videoconferencia,
lo que sea para que las personas
tengan conversaciones,
se sientan queridas.
Otro punto importante
es evitar el miedo
ante una situación que es nueva
para todos, desconocida.
Que el tema de conversación
no verse todo el rato
en torno a la enfermedad.
Todo para que esta crisis del
coronavirus pase,
no solo lo antes posible,
sino también lo mejor posible
y las calles recobren su pulso.
En Euskadi el lehendakari
Iñigo Urkullu también ha decretado
el estado de alarma sanitaria
que le permitirá
según la legislación
de la comunidad autónoma decretar
posibles confinamientos de población
por la pandemia del Coronavirus.
Jose Ramón Otaola,
entra en vigor a partir de mañana.
Así es.
El lehendakari podría partir mañana,
adoptar estas medidas
extraordinarias.
Mañana entraría en vigor.
Pues grita confinamiento de
población,
cerrar zonas,
limitar los servicios públicos,
y el consumo de bienes.
Esta mañana se ha producido una red
extraordinaria del Consejo de
gobierno,
en la que se ha declarado el estado
de alarma sanitaria en Euskadi.
El lehendakari ha firmado el decreto
porque asume la dirección única de
protección civil.
Está asistido por un comité asesor.
Podría decretar a partir de mañana,
medidas extraordinarias,
que no descarta el confinamiento de
población.
El departamento de salud
emergencia sanitaria.
Se adopta
que padecemos.
Todavía en Euskadi no hemos
pasado lo peor,
ha dicho el lehendakari.
Son por tanto medidas
imprescindibles y extraordinarias
que entran en vigor
a partir de mañana
dada la gravedad de la situación
y que, entre otras cosas,
facultan al Gobierno vasco
a adoptar decisiones
que pueden afectar a los derechos
de los ciudadanos en su día adía,
como confinamiento.
En situaciones de emergencia
sanitaria
lo permite la Ley Vasca de Gestión
de Emergencias,
Confinamiento de de operación.
A día de hoy en Euskadi
se contabilizan 417 casos positivos
de coronavirus,
71 más que ayer.
Álava con 310 es el territorio
más afectado.
Hay 14 personas fallecidas
y 179 hospitalizadas.
La buena noticia es que 9 personas
se han curado.
En la comunidad de Madrid
se siguen tomando
medidas extraordinarias
para frenar el brote de coronavirus.
Hoy el consejo de gobierno
extraordinario
va a aprobar el cierre
de todos los bares y restaurantes
de la Comunidad a partir de mañana,
Esther Moreno.
En Madrid el incremento de los casos
hasta los 2078 deja los hospitales
en una complicada situación que el
gobierno regional intenta paliar
Sí.
Estamos en la plaza de Callao.
Hemos visto muchos negocios que han
echado el cierre.
Será a partir de mañana cuando nadie
podrá entrar,
en ningún bar ni restaurante.
Estarán cerrados.
Se paraliza toda la hostelería de
Madrid.
Las calles se vaciaron aún más.
Esta es la imagen hora mismo.
Calles acostumbradas al bullicio,
están más vacías.
Esta imagen nos recuerda que la
gente se está concienciado,
está siguiendo con las
recomendaciones de las autoridades.
En Madrid el incremento de los casos
hasta los 2078 deja los hospitales
en una complicada situación que el
gobierno regional intenta paliar
con un plan que prevé que se
tripliquen las camas de UCI.
Algunos empresarios hoteleros
han ofrecido además reconvertir
sus establecimientos en edificios
medicalizados
para hacer frente a la emergencia.
Sí.
Hoteles como este,
está a unos metros del parque del
Retiro,
han ofrecido sus instalaciones para
convertirlas en hospitales de
emergencia,
de tratar los casos menos graves,
que necesitan un seguimiento
sanitario intermedio.
Está a 300 km del Gregorio Marañón,
un hospital de referencia.
Esta medida,
médica licenció en edificios de
otros usos,
ha pedido a la comunidad los
sindicatos que te dice la apertura
de todas las instalaciones
sanitarias.
Esta iniciativa es una de las cintas
que incluye el plan de choque,
presentada por el gobierno regional.
Busca movilizar todos los recursos
disponibles,
para combatir la pandemia.
Incluya al medicalizado haciendo las
residencias.
Tras el anuncio
de la sanidad madrileña
de habilitar hoteles medicalizados,
para atención a pacientes leves,
dos grupos hoteleros ofrecen
casi 500 habitaciones.
Casi 100 habitaciones en el centro
de Madrid,
para que podamos ayudar.
Estamos en una época extrema.
La capital trabaja
para tenerlo todo listo
Es una crisis no sólo sanitaria,
antes de que la pandemia
llegue a su pico.
es económica.
Policías municipales, bomberos,
samur-protección civil,
además de Madrid salud,
están movilizados al 100%.
La Comunidad ha activado
el plan territorial
de protección civil.
Tiene un doble objetivo,
apoyar la emergencia sanitaria que
estamos usando la región,
y por otro lado asegurar el
sostenimiento de los entes públicos
esenciales,
especialmente seguridad.
Estamos en un escenario súbitamente
incierto,
inesperado por supuesto,
y que las medidas que se tengan que
adoptar como tiene que tener la
seguridad que será las medidas más
adecuadas,
para frenar el contagio.
Con todos los servicios esenciales
realizados como las lentamente
decide cancelar,
los no esenciales.
Nosotras municipales,
comunican ácidos y turistas,
este hecho vía cartelería.
Los autobuses de la EMT operan,
de momento,
con normalidad relativa.
Misma flota,
cada vez menos usuarios.
El cierre empieza oficialmente
mañana
pero hoy algunos se han adelantado.
Hemos sido testigos de cómo
se bajaban persianas
y desmontaban terrazas.
Imposible calcular ahora mismo
las pérdidas económicas.
Nos cuentan que los clientes
ya faltaban desde hace días.
Los pedidos de suministros también
están en caída libre.
Las pulsaciones de una ciudad
se miden en los bares
y también por lo que pasa
en su transporte público.
El parque Madrid Río,
normalmente bullicioso
casi cualquier hora,
Hoy en Madrid y se ha subido al
metro 250.000 personas menos,
que el mismo día de la semana
pasada.
Un 45% menos usuarios,
pero normal.
Murcia ha decretado el confinamiento
de sus municipios costeros.
Son zonas de segunda residencia
y a las que en las últimas horas
han llegado muchas personas
procedentes de regiones
de alta transmisión
como Madrid,
a pesar de que el gobierno central
ha recomendado no viajar
si no es imprescindible.
José Alfonso Pérez, cómo va a
aplicarse y a cuánta gente afecta?
Se está aplicando ya.
La Comunidad decreta que no exista
libertad de movimiento
Esta mañana es haya comentado esa
posibilidad.
La consejería de salud es lo
apuntado.
El presente de la comunidad,
admite un decreto en el que se
ordene en al confinamiento,
de todos los habitantes de los
municipios costeros.
Alrededor de medio millón de
personas.
Ha hecho presente que se limita a
los movimientos de las personas,
es ordenar el cierre de todos los
establecimientos comerciales,
salvo las farmacias y tiendas de
comida.
El presidente ha pedido ayuda a las
fuerzas y cuerpos de seguridad del
Estado,
y a las policías locales.
Algo que si finalmente se decreta el
estado de alarma en España,
será bastante más viable y llevar a
cabo.
Lo ha hecho porque entiende que
están llegando masivamente
ciudadanos de la Comunidad de
Madrid,
y a su juicio no están respetando el
aislamiento voluntario,
que requiere esta situación.
Temen que se produzca un aumento de
la curva de contagios,
y se colárselos hospitales.
En las playas de Cullera y Gandía
se ha izado la bandera roja
y se han anulado
los servicios de socorrismo.
Medidas de prevención para evitar
un efecto llamada
en la costa mediterránea.
"Están dejando salir a la gente de
Madrid que tiene viviendas aquí"
"Me he venido esta semana
porque tengo aquí un piso"
También en Marina d'Or,
en Oropesa,
hay turistas de toda España.
Muchos de ellos, del imserso,
que continúan en los hoteles.
"Casi todo el hotel es Zaragoza,
de Alcañiz también hay gente,
de Guadalajara"
"Cada uno tenía que estar
en su sitio
para no expandir más el virus".
Estas localidades costeras advierten
de la llegada de vecinos
de otras autonomías,
sobre todo madrileños.
Aprovechan, dicen,
la suspensión de las clases
y el teletrabajo
para viajar
a su segundas residencias.
Las autoridades insisten
en que se queden en casa.
El Ayuntamiento de Gandía
ha confirmado un positivo
en coronavirus.
Se trata de una mujer de 53 años
se encuentra hospitalizada,
igual que su marido,
al que le están realizando pruebas.
Los sanitarios confirman
que ha aumentado el número
de pacientes de otras comunidades.
"A las personas que puedan llegar,
lo que les pedimos es que actúen
de la misma manera
que recomendamos en Gandia:
no vayan a centros de salud,
llamen a teléfonos".
Los especialistas piden
responsabilidad
y recuerdan que las medidas
de contención
no son unas vacaciones.
El gobierno valenciano también
ha decretado el cierre
de todos los locales de ocio
de la región.
Ferrán Garrido,
¿desde cuando es efectivo
y a qué establecimientos afecta?
El decreto es bastante concreto en
las medidas,
y en su alcance.
La genialidad ha decretado el cierre
de todas las actividades culturales,
deportivas y de ocio.
Será efectivo a partir de las 12 de
esta noche,
tanto en espacio público como en
privados.
Afecta de forma muy especial a los
bares,
restaurantes.
Sólo durante 15 días,
el resto establecimientos
permanecerán cerrados durante un
mes.
Ese tempo tendrá que ser revisado
según evolucione la situación.
El cierre afecta a los centros de
día como a los ocupacionales,
dependiente de servicios sociales.
No se a los tratamientos asistencias
domiciliarias dependientes.
Hay que tener en cuenta que quedan
suspendidas las licencias,
de las actividades deportivas al
aire libre.
Y hoy hemos conocido las nuevas
medidas de contención
que aplicará la Generalitat
a partir de mañana.
Cierran todos los espacios
con acumulación de personas como,
por ejemplo, centros comerciales.
El gobierno catalán ha ordenado cese
de actividades,
y el cierre de espacios y locales de
ocio.
Álamos de pistas de esquí gimnasios
y discotecas.
También de las zonas comerciales.
Sólo podrán hervir las 3
alimentación o productos de primera
necesidad,
supermercados o farmacias.
La generación estudia si los bares y
restaurantes tendrán que echar el
cierre,
o para permanecer abiertos.
Es una obligación ha dicho el
consejero de interior,
que ha pedido a la población,
que limite los viajes,
que no los viajes que no sean
imprescindibles.
Que pase el máximo tiempo posible en
sus casas.
Para cortar esas líneas de contagio,
y dice que no se descarta en las
próximas horas,
incluso se pueden tomar algunas
nuevas medidas.
Comienza la comparecencia del
presidente del gobierno.
En el día de hoy acabo de común al
jefe del Estado,
la celebración mañana,
de un Consejo de ministros
extraordinario,
para decretar el estado de alarma,
en todo nuestro país.
Durante los próximos 15 días.
El estado de alarma es un
instrumento de nuestro Estado de
derecho,
recogido por nuestra constitución,
para enfrentar crisis tan
extraordinarias como la que
desgraciadamente,
está sufriendo el mundo en nuestro
país.
La emergencia sanitaria y social
generada por el coronavirus,
crea circunstancias extraordinarias
como las que la ley contempla,
para dotar al ogro de España de
recursos legales,
tan extraordinarios.
La región prevista para mañana,
el Consejo de ministros
extraordinario adoptará,
un conjunto de decisiones
excepcionales,
al amparo de la declaración del
estado de alarma que se va decretar.
Esas decisiones estaban orientadas,
movilizar todos los recursos del
conjunto del Estado con para
proteger mejor la salud de todos los
ciudadanos.
Recursos económicos,
sanitarios,
tanto públicos como privados civiles
y militares,
para la protección de todos los
ciudadanos,
en particular de los más vulnerables
frente al virus,
por su edad u otros padecimientos
previos.
Para responder emergencia social
económica,
con la máxima agilidad y
contundencia.
Queremos la máxima coordinación de
recursos,
garantizada del conjunto de
administraciones públicas,
y su mejor funcionamiento.
El gobierno de España a proteger a
todos los ciudadanos,
iba garantizar las condiciones de
vida adecuadas,
para la pandemia,
con la menor afectación posible.
Me dispongo a dar cuenta de
inmediato el congreso de los
diputados,
ya informado al presentar el
congreso,
he informado a las fosas políticas
esta decisión.
Otro tanto de hacer con los
presidentes autonómicos,
con los que mantener una
conversación telefónica.
Quiero trasladarles mi
reconocimiento por el trabajo,
que vienen haciendo.
Cada uno desde sus instituciones.
Trae mi gratitud por su comprensión,
ante estas decisiones,
que se dejen a combatir de una
emergencia que amenaza al bienestar
de todos,
y no atiende a fronteras.
Estamos en la primera fase de un
combate contra el virus,
que libran todos los países del
mundo,
y en particular nuestro continente,
Europa.
Nos esperan semanas muy duras.
Chivos queden bien días difíciles,
y tomamos medidas a esa dificultad.
No cabe descartar que la próxima
semana,
alcancemos los más de 10.000
afectados.
Todo el esfuerzo de las autoridades
sanitarias,
tanto internacionales como
nacionales y autonómicas,
está dirigido a evitar una
propagación más rápida de libros,
para poder o sea los pacientes como
que posadas a dolencias previas,
sean más vulnerables y precisen la
necesaria atención hospitalaria.
Todos tenemos una tarea y una misión
y no es menor.
La primera línea la forman los
profesionales de la salud,
nuestro escudo,
Consuegra y sacrificio nos protegen
a todos
y merecen el reconocimiento y la
gratitud de todos.
La misión de las autoridades
nacionales y autonómicas
es proporcionar a los profesionales
los medios para desarrollar
su labor y reforzar la coordinación
que han desarrollado
en estas últimas semanas.
Quiero trasladar un mensaje muy
especial a nuestros mayores
y a las personas con enfermedades
crónicas,
deben proteger al máximo frente a la
infección
evitar a toda costa los contactos y
las posición en espacios públicos,
me gustaría dirigirme a los jóvenes
quienes tienen una misión decisiva.
Es cierto que por su vitalidad
pueden sentirse al abrigo
de los efectos más severos,
pero pueden transmitirles las
personas más vulnerables,
su colaboración es decisivo para
cortar los contagios
y debe limitar los contactos y
mantener la distancia social.
Queridos compatriotas,
tenemos el deber de seguir a
rajatabla las indicaciones
de los expertos,
y Colaborar unidos para vencer al
virus con la máxima responsabilidad
y con la absoluta disciplina social.
Lo he dicho esta semana,
desde el gobierno haremos lo que
haga falta,
cuando haga falta y donde haga
falta.
La declaración del estado de alarma
permite movilizar al máximo
los recursos materiales para
combatir el virus
y me vais a permitir que haya un
recurso fundamental
más allá de cualquier ley
y me gustaría apelar.
La victoria depende de cada uno de
nosotros,
en el trabajo, de la familia,
el heroísmo consiste en lavarse las
manos,
quedarse en casa y proteger a la
ciudadanía,
tardaremos semanas, va a ser duro y
difícil,
pero vamos a parar el virus.
Comunidad, responsabilidad y
disciplina.
No son pararemos en el Consejo de la
ciencia
que nos apoyaremos en todos los
recursos del Estado,
y es seguro que lo conseguiremos
antes
y con los menores daños posibles si
lo hacemos unidos
y cumpliendo cada cual con nuestro
deber.
Este virus lo pararemos unidos.
Muchas gracias.
Buenas tardes.
Ya ha terminado la declaración
institucional del presidente
en el palacio de la Moncloa,
donde ha anunciado que mañana habrá
un Consejo de ministros
extraordinario para declarar el
estado de alarma en España,
supone movilizar todos los recursos
públicos y privados
para proteger a los ciudadanos
y detener la pandemia por el
coronavirus.
Es la 2 vez en democracia que se
aplica.
La primera fue en 2010.
El gobierno centraliza la toma de
decisiones
que puede limitar los movimientos de
los ciudadanos.
Es el gobierno mediante decreto
el que declara el estado de alarma.
Puede ser en parte
o en todo el territorio.
Tendrá una duración de 15 días
y en el caso de que haya
que prorrogarlo,
el Congreso debe dar luz verde.
La autoridad competente
es el Gobierno
o el presidente
de la comunidad autónoma.
La policía regional y local
y los funcionarios,
estarán bajo sus órdenes.
Con el estado de alarma,
el Gobierno puede:
Limitar la circulación o permanencia
de las personas en la calle,
requisar bienes,
ocupar industrias o fábricas,
racionar el consumo
y dar las órdenes necesarias
para asegurar el abastecimiento.
La ley establece sanciones
para quienes incumplan las órdenes.
El Estado de alarma
es el primer nivel de reacción
ante situaciones de crisis.
Es el que se decreta
en caso de pandemias.
La Constitución también recoge
el estado de excepción
y el de sitio,
estos dos solo si están en peligro
los derechos y libertades
de los ciudadanos
o la soberanía nacional.
La primera y única vez
que se declaró el estado de alarma
en España, fue en 2010,
con el gobierno de
Rodríguez Zapatero,
por la huelga
de los controladores aéreos.
Hemos pedido al otro compañero que
esté en el estudio,
te ocupas te de informar cómo fue la
declaración del estado de alarma.
- Un poco diferente a lo que vamos a
ver.
El objetivo era desbloquear los
aeropuertos.
Y el estado de alarma sirvió como
armazón
para que el ejército entras en las
torres de control.
El estado de alarma sirve de armazón
permite que el gobierno sea quien
termine tomando las decisiones
y que las autoridades civiles y
militares se pongan a su servicio.
El 4 de diciembre hubo un Consejo de
ministros,
habló Pérez Rubalcaba
y entraron el ejército las torres de
control.
La constitución reconoce 15 días,
pero en 2010 se solicitó una
ampliación,
ya no depende del Consejo de
ministros,
sino del Congreso de los Diputados.
A lo mejor 10 días no es el
funcionamiento normal.
En aquel momento se tardó en
recuperar la normalidad 42 días,
que el ejército desapareciese de las
torres de control,
nos preocupaba mucho porque decíamos
que como se aplicaba,
hablábamos los periodistas de que si
fuese una emergencia sanitaria,
nos parecería más normal a los pasos
a dar.
Limitar movimientos, requisas
bienes...
- Veremos en qué se concreta.
Era una situación concreta en los
aeropuertos.
Muchas gracias por recordarnos los
datos.
Mañana habrá la reunión
extraordinaria.
Será telemática.
Se lo ha comunicado a la oposición.
Queremos profundizar un poco más en
esta situación.
Buenas tardes.
Hablamos mucho de las consecuencias
económicas de la crisis.
Se presenta un escenario nuevo.
Cómo va a afectar a la economía.
-Tenemos que tener claro que esta
situación iba a llegar.
Se trata de tener la mayor capacidad
de resistencia.
Ante el período que dure el control
de la pandemia.
Tener margen para utilizar lo que
esté en sus manos.
Y la clave es que haya liquidez a
las empresas.
La Comisión Europea ha salido con un
paquete para dar respuesta,
hasta que esto pase.
- Antes de hablar de las pyme,
que estar muy preocupado los
autónomos,
que reacción se puede producir en
los mercados.
Hoy la bolsa había aceptado la
situación mejor que ayer.
-Es muy difícil de anticipar.
Tenemos una incertidumbre radical,
momentos de volatilidad extrema,
pánico porque hay ventas
apresuradas,
cuando son muy fuertes como ayer
luego hay compras.
Yo no me fijaría demasiado los
mercados financieros.
Habría que tener en cuenta que va a
haber comportamiento de rebaño
y centrarnos en cómo contenemos la
situación,
los mercados financieros cuando esto
pase tendrá un rebote,
pero hasta entonces eran volátiles.
- Quiero hablar de la economía real,
de la gente que está preocupada, los
autónomos
y los trabajadores que ven peligrar
su puesto de trabajo.
Como pueden reaccionar ante esta
situación.
-Es un caso clarísimo donde hace
falta
las ayudas públicas,
y la política económica tiene que
jugar un papel central,
por la oferta tenemos un shock con
desabastecimiento
y bienes que no van a llegar igual
al mercado,
y por la demanda tenemos una caída
del consumo,
muchas cosas que paran,
se trata de tener una política
monetaria que riegue de liquidez
a pequeñas empresas a través del
sistema financiero
para que todo el mundo refinancien
sus deudas
y no caer en impagos,
y esto hay que evitarlo
y el BCE está por la labor
y desde el punto de vista fiscal
tener medidas presupuestarias
para ayudar a la población o comprar
equipamientos médicos
y no ocuparnos de las reglas
fiscales.
Y un paquete de ayuda europea para
que no podamos ver episodios
donde determinados países tienen que
gastar,
mientras que otros tienen superávit
y no les ayuda.
Es lo que la Comisión ha anunciado.
- Muchísimas gracias.
Gracias y buenas tardes.
Tenemos a Pablo Casado en directo.
- Que tengan que hacer un gran
esfuerzo por responsabilidad,
por eso comparezco por 3 vez,
para decirles que apoyamos la
declaración del estado de alarma
que ha anticipado el presidente del
Gobierno
y que aprobar al Consejo de
Ministros mañana.
Se hace falta prorrogarlo durante
más de 15 días,
como parece que todo indica,
contará con el apoyo del PP,
tal y como marca la constitución.
Estaremos a la altura de las
circunstancias
y respaldaremos al gobierno para
aprobar las medidas urgentes
que contengan la expansión de la
pandemia.
Las propuestas del Consejo de
Ministros eran claramente
insuficientes
y que era necesario un mando único,
ante una crisis como la que vivimos,
que el gobierno debería dejar de
sugerir y pasar a liderar,
dar instrucciones claras para
garantizar una coordinación efectiva
en la coordinación sanitaria que la
pandemia exige,
lo que ayer era una necesidad
urgente
esta mañana ha sido un clamor,
cuando lehendakari declaraba una
emergencia sanitaria,
que se confinan municipios en
Cataluña,
que Madrid se cierra los comercios,
y que en Murcia se limita los
movimientos,
y en Castilla y León se solicita la
declaración de la alarma.
El control de una pandemia no
atiende a límites,
y sin firmeza no podemos ganar la
batalla.
Esta semana se han cometido por
parte del gobierno
graves negligencias,
como alertar a una manifestación
multitudinaria el pasado domingo
y se ha ido a remolque de los
acontecimientos,
pero tiempo habrá para dilucidar
responsabilidades.
Es el momento de apoyar medidas
extraordinarias
para situaciones extraordinarias,
con los nuevos instrumentos que
cuenta el gobierno y que el PP
respalda
es hora de anticiparse a los
acontecimientos.
Vamos a pasar a la firmeza y
determinación.
Contará a partir de mañana con los
recursos de este país,
con todos,
y le pido que lo haga con
determinación y responsabilidad.
Quiero enviar todo mi apoyo a los
profesionales de la sanidad española
por el enorme esfuerzo que están
haciendo estos días
y quiero extenderlo a los esfuerzos
y cuerpos de seguridad del Estado
que tendrán que empezar a hacerlo
más mañana.
Para las limitaciones de las nueva
restricciones.
Todo apunta que la realidad ha
desbordado las previsiones
y afrontaremos momentos difíciles,
pero somos una gran nación y un gran
país
y superaremos esta crisis como
siempre.
Con responsabilidad, sacrificio y
solidaridad.
Muchas gracias.
Pablo Casado acaba de anunciar que
apoyarán
al presidente del Gobierno en la
declaración del estado de emergencia
ellos habían pedido medidas más
radicales ayer.
Vamos a recordar los principales
titulares.
-Lo hemos escuchado,
mañana gobierno celebrará un Consejo
de ministros extraordinario
para declarar el estado de alarma
para los próximos 15 días.
Para proteger a toda la población y
ciudadanos,
el presidente ha reconocido que
viene semanas muy complicadas,
y que el número de contagiados
superaría la cifra
de más de 10.000 contagiados.
Pedro Sánchez ha dicho que ya se ha
puesto contacto con el rey
y con los líderes de los partidos de
la oposición
y que esta tarde hablará con los
presidentes autonómicos.
Decretar el estado de alarma en toda
España.
Decisiones orientadas a movilizar
conjuntos del estado para progteger
mejor la salud ciudadanos.
recursos ecos, sanitarios tanto
publicos como privados,
civiles y militareS spra proteger
ciuadanos
Nos esperan días difíciles
semanas muy duras
y tomamos medidas a su altura
y no cabe descartar que la próxima
semana
alcancemos los más de 10.000
afectados desgraciadamente.
"La victoria depende de cada duno de
nosotros: en nuestra casa,
en el trabajo, en la familia...
El heroismo consiste también en
lavarse las manos,
en quedarse en casa,
en protegerse a uno mismo
para proteger al conjunto
de la ciudadanía.
Tardaremos semanas,
va a ser muy duro y dificil
pero vamos a parar el virus.
La colaboración de los jóvenes es
decisiva para cortar los contagios
por eso deben limitar los contactos
y mantener la distnacia socialY
atodos un deber personal: seguir a
rajatabla las indicaciones
de los expertos
A la espera de ver que se traduce.
Hay unos trámites y volvemos al
congreso.
Cuál puede ser el papel.
Sánchez no necesita el visto bueno
del congreso
para decretar el estado de alarma,
lo hace automáticamente el gobierno
y duró 15 días,
pero si después fuera necesario
ampliarlo,
entraría a El Congreso,
haría falta una autorización
expresa.
Tendrían que votarlo todos los
diputados,
no sabemos cuál es la fórmula que
van a utilizar,
lo tendrán que estudiar,
puede ser de forma telemática,
para que sigan las recomendaciones.
Se tendrán que preparar para este
escenario,
porque la actividad está suspendida
pero sigue operativo.
Saludamos a Carlos Vidal,
catedrático de derecho
_Le damos las gracias.
Éstas palabras crean los ciudadanos
una cierta inquietud,
no se si podemos avanzar en que se
puede traducir.
Solo tenemos la referencia de la
crisis de los controladores aéreos.
-Es una referencia bastante
concreta,
afectó a un ámbito muy limitado que
eran los controladores aéreos
e intervinieron los militares,
cosa que no tiene porque ocurrir.
De los 3 estados el de alarma es el
más ligero,
porque los otros 2 suponen
suspensión de derechos
fundamentales.
En el de alarma no deberían de verse
afectados los derechos fundamentales
aunque pueden verse limitados.
Un ejemplo la movilidad.
Lo declara el gobierno través de un
decreto,
el presidente lo anuncia para
mañana,
estarán trabajando ahora.
Solo puede declararlo 15 días
y se necesita la prórroga,
como ocurrió en la crisis de los
controladores aéreos,
la debe solicitar antes de que
transcurra los 15 días.
Tienen que solicitarla un poco antes
para que el congreso
autorice la prórroga de otros 15
días, o de un mes.
El congreso debe actuar para
autorizar la prórroga,
pero el gobierno tiene que empezar a
dar cuenta del estado de alarma
desde el primer momento,
cuando lo declara la propia ley que
regula esta ley,
que regula los 3 estados de
emergencia,
explica que el gobierno tiene que
dar cuenta al congreso
e ir dando cuenta de las medidas
específicas
a lo largo de esos días.
El congreso tendrá que habilitar
algún mecanismo telemático
o presencial o de alguna manera
atender
a esas comunicaciones del gobierno
para poder controlar la actuación
del gobierno
desde el parlamento.
- Hay que esperar a que se traduzca
esa declaración.
Parece que lo primero que podría
afectar
es en la falta de movilidad,
quizá sería una de las consecuencias
más concretas.
-Exactamente.
El decreto tiene que fijar el ámbito
temporal,
el ámbito territorial
y las medidas concretas.
El ámbito territorial a pesar de que
hay algunas comunidades
que tienen un desarrollo menor en
contagios
parece que va a ser todo el país.
El ámbito temporal son 15 días,
y las medidas concretas la ley lo
establece.
Puede ser limitar la circulación o
permanencia de personas
o vehículos en determinadas horas y
lugares,
o incluso todo el día,
condicionarlas a cumplir ciertos
requisitos,
justificar la salidas del domicilio
para la consulta médica
o alguna cuestión relacionada con su
trabajo profesional,
pueden revisar bienes,
pueden utilizar recursos privados,
hospitales,
para atender a la emergencia
sanitaria.
Aunque no dependan directamente de
los poderes públicos
se podría hacer.
Pueden ocupar industrias y fábricas.
Lo importante es que garantiza que
existe una coordinación absoluta.
Algunas comunidades autónomas toman
medidas unilateralmente
y diría casi al límite de su ámbito
competencial.
El gobierno central debería de tomar
esta decisión
con la legitimación del Parlamento,
y tiene que liderar y coordinar la
respuesta
porque si no corremos el riesgo de
que cada uno
tomemos decisiones por su lado.
Se ha echado de menos ese liderazgo,
el gobierno ha ido por detrás
y las comunidades más afectadas han
tomado decisiones
y han llegado al límite de lo que
podían hacer.
El gobierno debería asumir esto para
coordinar
en un solo mando
todas estas medidas,
y por otro lado para ir
anticipándose a la epidemia
y no que la epidemia vaya por
delante.
- Muchísimas gracias.
El presidente ha dicho que esperaban
semanas difíciles.
Incluso alcanzar los 10.000
contagiados.
Negativo ha sido el resultado
de las pruebas realizadas
a los Reyes
tras confirmarse el positivo
de la ministra Irene Montero.
Aún así, la Reina que coincidió
con la ministra Montero en un acto,
estará sin agenda.
Se va a someter a controles
temporales de temperatura.
El rey ya ha hablado con el rey de
Marruecos.
Y le ha comentado que iba a decretar
el cierre de fronteras.
Marruecos ha cerrado las fronteras
en Ceuta y Melilla
desde las seis de la mañana
para evitar la propagación
del coronavirus.
También ha hablado con los jefes de
Estado de Portugal
para intercambiar sensaciones.
Mañana se va a decretar el estado de
alarma
y estaremos atentos por si el rey
tiene alguna actividad pública.
Marruecos ha cerrado las fronteras
en Ceuta y Melilla
desde las seis de la mañana
para evitar la propagación
del coronavirus.
También han suspendido
las conexiones aéreas
y marítimas con España.
En Melilla se han detectado
los dos primeros casos
de coronavirus.
Ambos pacientes están aislados
en el Hospital Comarmal
y presentan sintomas leves.
Estamos en el aeropuerto de Rabat,
justo de aquí salió anoche el último
vuelo comercial destino a Madrid,
poco antes de la media noche,
cuando comenzaron las cancelaciones
de todos los vuelos entre Marruecos
y España.
Marruecos también ha suspendido
los ferris que entraban
por el puerto marroquí de Tánger,
y ha cerrado también sus fronteras
terrestres de Ceuta y Melilla.
Las autoridades marroquíes acaban
de anunciar que abrirán estatarde
los pasos de Ceuta y Melilla
para que puedan salir
los turistas españoles
que han quedado aquí retenidos.
Marruecos también ha suspendido
sus vuelos con Francia e Italia.
Por cierto, que hoy se ha sabido
que hay un séptimo caso
de coronavirus en Marruecos.
Se trata de un marroquí
procedente de España.
62 países han restringido
ya de una forma u otra
la llegada de pasajeros
desde España.
Desde la cuarentena obligatoria
de China, Colombia o Perú,
hasta directamente la prohibición,
como han hecho Estados Unidos
o Venezuela.
El ministerio de exteriores
recomienda a los viajeros españoles
que eviten todos los viajes
al exterior que no sean urgentes,
esenciales o imprescindibles.
Dentro de la Unión Europea,
países como Alemania, Bélgica,
Italia, Dinamarca o Bulgaria
pueden poner a los viajeros
en cuarentena
si hay sospechas de que han sido
expuestos al virus
o desarrollen síntomas.
En Estados Unidos la cifra oficial
no alcanza los 2.000 positivos.
Pero, según los cálculos
de la directora del Depatamento
de Salud de Ohio...
"Como muy poco, un 1% de nuestra
población es portadora del virus.
En un estado con 1 millón
700 mil habitantes,
deben de ser
más de 100.000 personas."
Entre los nuevos positivos,
este hombre, Fabio Wajngarten,
jefe de prensa
del presidente brasileño
y parte de la comitiva
que este fin de semana viajó a Miami
para reunirse
con el presidente Trump.
"En las próximas horas
conoceré mis resultados",
explica Bolsonaro
tras una mascarilla.
Italia empieza a reducir
terminales aéreas
ante la escasa actividad.
Los dos aeropuertos de Roma están
prácticamente vacíos de pasajeros
Ciampino cerrará totalmente
mañana
y en el de Fiumicino solo trabajará
la mitad de plantilla.
Aeropuerto de Fiumicino, Roma,
esta mañana
y lo primero que se ve es una larga
lista de vuelos cancelados.
Y este es el panorama en esta zona
de checking de la Terminal 1
del principal aeropuerto de Roma,
completamente vacía.
Nos dicen que hoy solo salen 100
vuelos, cuando lo normal,
un día cualquiera, son 1100 vuelos.
Al final me ponen un vuelo vía
Amsterdam,
pero mi amiga se ha quedado aquí
colgada,
y de momento, no tiene solución
ni nada.
Sara, su compañera,
no ha tenido la misma suerte.
Nadie me ha dicho nada,
total que he perdido el vuelo.
El problema es que muchas compañías
además
han cerrado su mostrador
de atención al cliente,
y las que están abiertas
no dan abasto.
Tuvimos que cambiar el vuelo,
y ahora vemos que están cancelando
todo, y nos íbamos a Madrid,
y ya Madrid hoy decretaron
que estaba todo cerrado.
Y ahora estamos buscando una
alternativa para irnos a Londres,
para poder desde allí
irnos a Málaga o a Sevilla.
Ante la escasez de vuelos,
el próximo martes,
las autoridades italianas tienen
previsto cerrar esta terminal1,
y dejar solo el 50%
de la plantilla.
También el aeropuerto de Ciampino
se cierra a partir de mañana
para concentrar la poca actividad.